Bringt das Terrorismusgesetz
mehr Sicherheit für die Schweiz
oder ist es im Gegenteil
ein Angriff auf unseren Rechtsstaat?
Darüber müssen wir reden,
das ist die "Abstimmungsarena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
In der "Abstimmungsarena":
Justizministerin
Karin Keller-Sutter.
Sie vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament
und sagt: "Die neuen Massnahmen
erhöhen die Sicherheit
der Schweizer Bevölkerung
und schliessen eine Lücke
in der Terrorismusbekämpfung."
Tobias Vögeli, Ko-Präsident
Junge Grünliberale, sagt:
"Dieses Gesetz
ist schwammig formuliert
und führt zu einem massiven Eingriff
in die persönliche Freiheit."
"Im Kampf gegen Terrorismus
ist es völlig wirkungslos."
Ida Glanzmann-Hunkeler,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"Die Polizei
braucht weitergehende Massnahmen,
um auf terroristische Bedrohungen
reagieren zu können."
"Deshalb braucht es dieses Gesetz."
Priska Seiler Graf,
Nationalrätin SP, sagt:
"Das neue Gesetz ist ein Angriff
auf den Rechtsstaat der Schweiz
und verletzt die Menschenrechte."
Ausserdem für die Vorlage:
Mauro Tuena, Nationalrat SVP,
Stefan Blättler,
Kommandant Kantonspolizei Bern,
sowie gegen die Vorlage:
Nils Melzer,
UN-Sonderberichterstatter
für Folter,
Michael Bubendorf, Vorstand
Verein "Freunde der Verfassung".
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste
und auch das Publikum,
schön, sind Sie alle da.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zur PMT.
PMT? Die Abkürzung
für polizeiliche Massnahmen
zur Bekämpfung von Terrorismus.
Wir sprechen heute Abend
über das Terrorismusgesetz.
Wir beginnen mit dem 1:1
mit der zuständigen Bundesrätin,
der Justizministerin.
Ab dann läuft auch die Zeit.
Wir werden die Redezeiten messen.
Guten Abend, Frau Bundesrätin.
- Guten Abend, Herrn Brotz.
Sie hören privat
zwar gerne Punkrock,
aber können Sie auch etwas mit
der Musik von Mani Matter anfangen?
Ja, die gefällt mir auch.
Der Berner Liedermacher
sang gesellschaftskritische Titel,
z.B. über einen Mann, der sich
am Bundeshaus zu schaffen machte
mit Dynamit.
Mani Matter sang,
er habe den Mann davon abgehalten,
danach aber Zweifel
an seinem Handeln gehabt habe.
"Habe ich ihn die Schweiz
auch mit Recht so gepriesen,
zweifle ich noch bis heute."
"Und noch auf etwas
hat mich der Mann hingewiesen,
gehe ich seither
am Bundeshaus vorbei,
muss ich immer daran denken:
Es steht nur auf Zeit."
"Um es zu sprengen,
reichen ein paar Säcke Dynamit."
Beim Terrorismusgesetz
geht es darum,
gegen terroristische Gefährder
vorzugehen,
die die staatliche Ordnung
verändern oder beeinflussen wollen.
Wäre Mani Matter heute
ein terroristischer Gefährder?
Nein, keinesfalls.
Es geht um Personen,
die die Rechtsstaatlichkeit,
die Grundlagen
des demokratischen Staates
und die Grundfreiheiten
der Bürger/-innen infrage stellen.
Und zwar mit Gewalt, indem sie
Angst und Schrecken verbreiten.
Wir erlebten solche Anschläge
leider bereits in der Schweiz.
In Morges
war das mutmasslich der Fall.
Das Delikt ist noch nicht
vollständig aufgeklärt.
Die Untersuchung läuft.
Wir gehen aber von einem
islamistischen Hintergrund aus.
Wir müssen davon ausgehen,
gestützt auf die Aussage
des Nachrichtendienstes,
dass die Terrorgefahr in der Schweiz
seit 2015 erhöht ist.
Wir müssen die Definition
genauer anschauen.
Einen Teil
haben Sie bereits erwähnt.
Es reicht also,
Furcht und Schrecken zu verbreiten,
ohne dass man eine schwere Straftat
androht - das ist schwammig.
Ab wann verbreitet man
Angst und Schrecken?
Hat Mani Matter nicht Angst
und Schrecken verbreitet,
als er von Dynamit am Bundeshaus
gesungen hat?
Wir müssen klarstellen:
Wir sprechen vom geltenden Recht.
Das ist die genaue Definition
aus dem Nachrichtendienstgesetz.
Das Nachrichtendienstgesetz wurde
in einer Referendumsabstimmung 2016
mit über 65 % der Volksstimmen
angenommen.
2017 trat es in Kraft.
Es ist geltendes Recht,
das in die Antiterrorismus-Vorlage
übernommen wird.
Sie sagen,
man habe die Definition übernommen.
Ich korrigiere Sie ungern,
aber das stimmt so nicht.
Denn die Einleitung,
die wir oben sehen,
gibt es beim Gesetz,
über das wir sprechen, nicht.
Im Gesetz, über das wir abstimmen,
steht genau das dort oben,
dass es eine konkrete Bedrohung
geben soll, nicht drin.
D.h., man kann jemanden,
ohne dass es eine Bedrohung gibt,
als Gefährder einstufen.
Ich korrigiere Sie auch ungern,
Herr Brotz,
aber das ist der Einleitungssatz
des Nachrichtendienstgesetzes
und diese Terrorismusvorlage
ist eingebettet ins Bundesgesetz
über die Wahrung
der inneren Sicherheit
und dort ist der Zweckartikel
massgebend.
Dieser sagt, dass es darum geht,
schwere Straftaten abzuwenden,
die die demokratischen
oder rechtsstaatlichen Grundlagen
und Freiheitsrechte
der Bürger/-innen bedrohen.
Steht in diesem Zweckartikel, dass
es eine konkrete Bedrohung braucht?
Danach ist
auch die Aufgabe definiert ...
Aber steht es drin?
Es geht um Terrorismus
und die innere Sicherheit
und damit um schwere Straftaten
gegen die innere Sicherheit.
Es ist ein Irrtum, zu sagen,
der Einleitungssatz
des Nachrichtendienstgesetzes
wäre dort nicht enthalten.
Wir sind im Bundesgesetz über
die Wahrung der inneren Sicherheit.
Das ist die Rechtssystematik.
Dort geht es per Definition
um den Schutz der Freiheitsrechte
der Bürger/-innen, die durch schwere
Straftaten bedroht sein können,
namentlich durch
terroristische Aktivitäten.
Über die Definition haben
63 Professoren und Rechtsexperten
in einem offenen Brief
eine ganz klare Meinung:
Die Justizministerin möchte
unseren Rechtsstaat aushöhlen?
Ich teile diese Auffassung nicht.
Wir haben
dieses Gesetz sauber abgeklärt.
Das Bundesamt für Justiz
hat daran mitgearbeitet
und wir liessen auch
ein Rechtsgutachten erstellen.
Im Gesetz steht klar, was
ein terroristischer Gefährder ist.
Es braucht konkrete
und aktuelle Anhaltspunkte.
Wir sprechen von Leuten,
die IS-Propaganda konsumieren
und evtl. in einer Moschee mit einem
radikalisierten Prediger verkehren,
die klar auf dem Weg
der Radikalisierung sind
und evtl. in einer Moschee mit einem
radikalisierten Prediger verkehren,
die klar auf dem Weg
der Radikalisierung sind
oder bereits radikalisiert sind.
Das Problem in unserer Rechtsordnung
ist eine Lücke.
D.h., wenn jemand
in radikalisierten Kreisen verkehrt,
noch keine Straftat begangen hat,
aber ein Risiko besteht,
kann man ihm keine präventiven
Massnahmen auferlegen.
So wie das bei Hooligans
oder häuslicher Gewalt der Fall ist.
Aber bei einem mutmasslichen
Terroristen darf man das nicht.
Diese Lücke müssen wir schliessen -
zum Schutz der Bevölkerung.
D.h., man muss
dem Rechtsstaat vertrauen.
Vertrauen Sie auch in den Nach-
richtendienst, Frau Bundesrätin?
Der Nachrichtendienst
untersteht mir nicht,
aber ich habe
selbstverständlich Vertrauen.
Daran könnte man zweifeln, wenn man
derartige Schlagzeilen sieht:
Der Chef des Nachrichtendienstes,
der in diese Affäre verwickelt war,
musste gehen, weil ihm
die Bundesrätin, Ihre Kollegin,
Viola Amherd nicht mehr vertraute.
Genau dieser Nachrichtendienst
spielt bei der Umsetzung
dieses Terrorismusgesetzes
eine wichtige Rolle.
Er sagt der Polizei,
wen man auf den Radar nehmen muss.
Kann man diesen Leuten vertrauen?
Das hat mit Crypto
überhaupt nichts zu tun.
Der Nachrichtendienst ist eine sehr
wichtige Institution dieses Staates,
der die Bürger/-innen
vor verschiedenen Gefahren schützt.
Sie beschaffen Nachrichten
und observieren.
Sie sind aber keine Polizei
und können nicht einschreiten.
Sie können z.B. einer Kantonspolizei
den Hinweis geben,
dass ein terroristischer Gefährder
sich in einem Kanton aufhält.
Aber auch umgekehrt.
Es kann auch sein,
dass ein Kanton Hinweise hat
und zum Nachrichtendienst geht.
Die Massnahmen in diesem PMT-Gesetz
sind eigentlich milde Massnahmen.
Z.B. Gesprächsteilnahmepflicht,
Kontaktverbot
zu radikalisierten Gruppen.
Wenn man das auferlegen möchte,
muss die Kantonspolizei das
bei der Bundespolizei beantragen
und begründen, warum und wie lange
diese Massnahme gelten soll.
Danach wird z.B. der Nachrichten-
dienst auch noch konsultiert.
Wir haben mit Mani Matter begonnen
und werden
mit Benjamin Franklin enden,
einem der Gründer
der amerikanischen Unabhängigkeit,
der Folgendes sagte:
Geben wir mit diesem Gesetz unsere
Freiheit für die Sicherheit auf
und verlieren wir am Schluss beides?
Nein, im Gegenteil, wir schützen
die Freiheit der Bürger/-innen
aber nicht die Freiheit, terro-
ristische Straftaten zu begehen,
in Menschenmengen hineinzufahren
oder Menschen in einer Fuss-
gängerzone niederzustechen.
Diese Art von Freiheit
schützen wir nicht.
Wir möchten die Sicherheit, Grund-
rechte der Bevölkerung schützen.
Danke, Frau Bundesrätin.
- Danke auch.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
konkret mit Tobias Vögeli,
später in dieser Sendung.
Priska Seiler Graf, warum wollen Sie
die Schweiz nicht sicherer machen,
wie das die Frau Bundesrätin will?
Das will ich selbstverständlich
auch.
Niemand hier ist für Terrorismus.
Alle wollen terroristische Akti-
vitäten unterbinden und bekämpfen.
Aber dieses Gesetz bringt nichts.
Es schliesst keine Lücke,
weil es gar keine Lücke gibt.
Das Gesetz gaukelt uns
eine Scheinsicherheit vor,
die es auch nicht gibt -
die absolute Sicherheit gibt es nie.
Aber das Gesetz
birgt eine grosse Gefahr:
dass unsere Grundrechte
beschnitten werden.
Unsere Grundrechte,
die Menschenrechte,
sind das Fundament
eines Rechtsstaates.
Es ist wichtig,
sehr sorgfältig damit umzugehen
und uns sehr gut zu überlegen,
wann man eingreifen will.
Der Rechtsstaat
ist nicht verhandelbar.
Frau Glanzmann-Hunkeler,
wollen Sie aus unbescholtenen
Bürgerinnen und Bürgern
Terroristen machen?
Nein, aber ich möchte den unbe-
scholtenen Bürgerinnen und Bürgern
Sicherheit garantieren.
Das können wir,
wenn wir mögliche terroristische
Aktivitäten in der Schweiz
unterbinden
und möglichst schnell erfassen.
Wenn wir sehen, wo Gefährder/-innen
sind und wir diese überwachen können
und allenfalls mit den Massnahmen
im Gesetz begleiten können.
Die Frau Bundesrätin hat es gesagt,
es sind keine
einschneidenden Massnahmen.
Wenn ein Teenager,
der radikalisiert werden kann,
jedes Mal zu einem Gespräch
zur Polizei kommen kann
und aufzeigen muss, was er tut,
und man dort sieht,
ob er sich stärker radikalisiert,
ist das
für unsere Sicherheit wichtig.
Wichtig für die Sicherheit,
sagen diese beiden Damen.
Tobias Vögeli, Sie sagen,
dieses Gesetz sei unnötig.
Warum wollen Sie
diese Lücke nicht schliessen?
Weil es diese Lücke nicht gibt.
Die Uni Lausanne
hat in einer Studie untersucht,
wie es sich
in der Schweiz und in Europa
mit terroristischen Attentaten
verhält.
Fakt ist: Seit der Einführung des
Bundesstrafgerichts in Lausanne 2004
sind von 29 Anklagen
21 Personen verurteilt worden.
Was Frau Bundesrätin
vorhin suggerierte,
dass man warten müsse, bis jemand
in eine Menschenmasse fährt,
stimmt natürlich überhaupt nicht.
Wir haben die Strafbarkeit
massiv vorverlagert.
Sämtliche Vorbereitungshandlungen
sind bereits heute strafbar.
Da kann man richtigerweise
eingreifen -
sogar schärfer als mit dem PMT.
Was sind Vorbereitungshandlungen?
Wenn ich Kommunikationsmittel
beschaffe.
Wenn ich auf WhatsApp
eine Nachricht schreibe
und mich so organisieren will,
mit Freunden ein Attentat bespreche
oder radikalisierte Gedanken
austausche,
wenn ich Waffen- oder
Sprengstoffteile beschaffe,
z.B. Unmengen Dünger,
bin ich bereits im Bereich der
Planung einer terroristischen Tat
und kann bereits
strafrechtlich belangt werden.
Deshalb braucht es
keinen Lückenfüller,
sondern mehr Ressourcen
bei der Polizei,
damit diese eingreifen kann,
wenn jemand etwas mauschelt.
Eine WhatsApp-Nachricht
reicht bereits,
um als terroristischer Gefährder
zu gelten?
Nein, das ist völlig übertrieben.
Ich bin nicht einverstanden.
Ich war diese Woche
bei der Kantonspolizei Zürich,
bei der SOKO Master.
Das ist die Sonderkommission,
die sich mit den Spezialisten
um diese Fälle und Szene kümmert.
Im Kanton Zürich gibt es eine Szene
rund um die An'Nur-Moschee.
Die Praktiker an der Front, die
Polizei sagen etwas ganz anderes.
Es ist natürlich nicht strafbar,
wenn Sie IS-Propaganda schauen.
Auch nicht, wenn Sie sich mit
radikalisierten Freunden treffen.
Es geht aber darum,
frühzeitig mit diesen Personen
in Kontakt zu kommen,
damit die Polizei
die Möglichkeit hat,
verbindlich präventive Massnahmen
aufzuerlegen,
z.B. ein Kontaktverbot
zu radikalisierten Freunden
oder eine Meldeauflage,
wonach man sich regelmässig
auf dem Polizeiposten melden muss.
Oder die Teilnahme an einem Gespräch
mit verschiedenen Fachleuten.
So ist man auf dem Radar,
man ist betreut.
Die Polizisten dieser Sonder-
kommission waren alle der Meinung,
dass ihnen das helfen würde.
Sie haben mir gesagt,
dass es 13- bis 14-Jährige gibt,
die in den Sog der Radikalisierung
geraten.
Heute muss man
auch nicht mehr viel vorbereiten.
Wenn Sie ein Auto besitzen, können
Sie in eine Menschenmenge fahren.
Es ist aber wichtig,
alles Menschenmögliche zu tun
und die Lücke zu schliessen.
Der Bundesrat, das Parlament
und die Praktiker sagen,
dass es eine Lücke gibt.
Es wäre fahrlässig,
nun darauf zu verzichten.
Man kann darauf verzichten,
aber man muss sich bewusst sein,
dass es ein Risiko gibt.
Umliegende Staaten haben aus
dem gleichen Grund ähnliche Gesetze.
Sie gehen dieses Risiko ein?
Ich gebe der Frau Bundesrätin recht,
man muss eingreifen können.
Wenn es um Terrorismus geht, muss
man mit scharfem Geschütz auffahren,
schwere Waffen montieren.
Wichtig ist, das Zielfernrohr dieser
Waffen sehr scharf einzustellen.
Dieses Gesetz
wurde unschärfer gemacht.
Wir schiessen mit einer Schrotflinte
in die Menschenmasse,
weil der Anknüpfungspunkt
der Gewalttat gestrichen wurde.
Jetzt können einschneidende
Massnahmen verhängt werden.
Wenn ich wegen eines Kontaktverbots
meine Mutter während zwölf Monaten
nicht mehr kontaktieren darf,
ist das schwerwiegend.
Das ist möglich,
auch wenn ich nichts geplant habe,
das strafbar wäre,
würde ich es ausführen.
Ich bin ein unbescholtener Bürger,
und doch kann die Polizei
bereits mit sehr harten Massnahmen
tätig werden.
Das ist gefährlich,
da das kein Gericht prüft,
sondern die Polizei,
die hier Richter und Henker ist,
also die Massnahmen
anordnet und ausführt.
Ich möchte die Zuschauer/-innen
bei der Hand nehmen
und über die Massnahmen, von denen
wir einzelnen gehört haben,
ein Bündel zeigen.
Paris, Wien, Berlin - nur drei
Schauplätze von Terroranschlägen
in den letzten Jahren.
Im Kampf gegen Terrorismus
sollen die Behörden
mehr Möglichkeiten bekommen,
die Polizei soll mehr machen können,
um präventiv gegen terroristische
Gefährder vorgehen zu können.
Wir zeigen Ihnen,
wie diese Massnahmen aussehen.
Das Bundesamt für Polizei, fedpol,
kann einen terroristischen Gefährder
verpflichten,
sich regelmässig
bei einer Behörde zu melden
und Gespräche mit Fachpersonen
zu führen.
Reicht das nicht, kann das fedpol
der Person verbieten,
mit bestimmten Personen
in Kontakt zu stehen.
Auch die Bewegungsfreiheit
kann eingeschränkt werden.
Eine Gefährderin darf ein bestimmtes
Gebiet nicht mehr betreten.
Wenn es konkrete Hinweise gibt,
dass eine Person im Ausland
terroristisch aktiv wird,
kann das fedpol
diese an der Ausreise hindern.
Falls Dritte an Leib und Leben
erheblich bedroht sind
und der Gefährder zudem gegen
andere Massnahmen verstossen hat,
besteht die Möglichkeit
des Hausarrest.
Will sich die betroffene Person
gegen diese Massnahmen wehren,
kann sie beim Bundesverwaltungs-
gericht Beschwerde einreichen.
Dieses Gesetz sei nötig,
sagt Stefan Blättler
als Kommandant
der Kantonspolizei Bern.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Das Gesetz sei gefährlich,
sagt Nils Melzer,
UN-Sonderberichterstatter
für Folter.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Herr Blättler, Sie sind im Vorstand
der Konferenz
der kantonalen Polizeikommandanten.
Was macht Sie so sicher,
dass die Schweiz
mit diesem Gesetz sicherer wird?
Es ist ein sicherer Beitrag
zur Erhöhung der Sicherheit.
Nehmen Sie den Fall einer Person,
die verurteilt worden ist
wegen terroristischer Aktivitäten.
Diese Person behält ihre Meinung
bei, das Strafmass ist verbüsst.
Was macht man mit dieser Person?
Wenn sie ausländischer Herkunft ist
und nicht ausgeschafft werden kann,
bleibt sie in der Schweiz.
Es ist richtig, diese Person zu-
mindest im Auge behalten zu können,
mit Gesprächen oder entsprechenden
Auflagen, wie im Gesetz vorgesehen.
Dort gibt es diese Lücke.
Ich widerspreche,
wenn behauptet wird,
die Vorbereitungshandlungen reichen.
Wir wollen wissen: Stellt
diese Person eine Gefährdung dar
für die öffentliche Sicherheit?
Da ist diese Massnahme
mehr als nur angemessen.
Es sind Massnahmen, die wir
in dieser Art bei häuslicher Gewalt
oder im Zusammenhang
mit Hooliganismus kennen.
Deshalb ist es
eine sinnvolle Massnahme.
Herr Melzer, haben wir alle
nicht das Recht auf Sicherheit,
wofür man die Freiheit potenzieller
Gefährder/-innen einschränken muss?
Selbstverständlich.
Ich möchte hier aber klarstellen:
Ich stehe dem Terrorismus
nicht naiv gegenüber.
Ich habe jahrelang
in Kriegsgebieten gearbeitet,
wo ich jeden Tag Angst haben musste,
in die Luft gesprengt zu werden.
Zweimal entging ich einem Anschlag
nur durch Zufall.
Damals verlor ich Kollegen
in diesen Anschlägen.
Ich besuchte Terroristen
im Gefängnis,
unterstützte die Ausbildung von
Antiterror-Einheiten in Afghanistan.
Meine Dissertation habe ich
zu Terrorprävention geschrieben,
über gezielte Tötungen -
ich weiss, wovon ich spreche,
aber darüber sprechen wir zum Glück
nicht im PMT.
Ich beriet die sicherheits-
politische Abteilung des EDA.
Aus persönlicher Erfahrung
kann ich sagen,
dass Terrorismus extrem gefährlich
ist und bekämpft werden muss.
Ich habe Verständnis für die Anlie-
gen der Befürworter des Gesetzes.
Wichtig ist aber: Wenn man Terro-
rismus in der Praxis bekämpfen will,
muss man das mit einem hohen Level
an Expertise und Erfahrung tun.
Damit man es richtig tut.
Dieses Gesetz versagt.
Es ist unprofessionell,
es ist untauglich
für die Terrorismusbekämpfung.
Das kann ich gerne nachher erklären.
Und es ist gefährlich.
Herr Blättler neben Ihnen ist Profi
in seinem Arbeitsbereich.
Warum unterstellen Sie ihm,
er gehe unprofessionell damit um?
Ich unterstelle ihm überhaupt
nichts.
Ich arbeitete viel
mit Sicherheitskräften zusammen -
gerade in den Ländern,
in denen es Terroranschläge gibt.
Aber dieses Gesetz erfasst
schon nur die Gefahren falsch.
Die Schweizer Behörden
haben nicht einmal begriffen,
was Terrorismus ist.
Da muss ich widersprechen,
die Fälle wurden erklärt.
Wir haben
auch in der Schweiz Terrorismus.
Vorher wurde Morges erwähnt,
dann Lugano.
Letzte Woche in der Sendung
"Temps present" vom RTS
wurde ein interessanter Fall
gezeigt.
Es wurde ein Schweizer Bürger
vor 15 Jahren in Paris verurteilt.
Das wäre ein typischer Fall,
bei dem man Massnahmen aus diesem
Gesetz vorher anwenden könnte.
Wenn man glaubt,
es sei eine grosse Einschränkung
der persönlichen Freiheit:
Es geht immer darum, den Gefährder
herauszukristallisieren
und mit ihm Kontakt zu haben,
die Massnahmen anzuwenden.
Bei jemandem,
der in der Lage sein könnte,
nicht nur durch Ansprache
und Aussagen etwas zu verbreiten,
sondern der u.U. gedenkt,
schwerste Straftaten anzudrohen.
Das darf man nicht vergessen,
wenn man diesen Text liest.
Aber es wird keine Straftat
vorausgesetzt.
Sobald ein Gewaltverbrechen
im Raum steht, ist klar:
Das ist Terrorismus.
Aber da wurde vor fünf Jahren be-
wusst eine Veränderung vorgenommen:
Man nahm die Elemente auseinander.
Heute braucht es keine Gefährdung
im Sinne einer Straftat mehr,
um auf einer Terrorliste zu landen.
Das ist extrem gefährlich.
Frau Bundesrätin,
gibt es Ihnen nicht zu denken,
wenn der UN-Sonderberichterstatter
für Folter sagt,
dieses Gesetz sei gefährlich?
Nein, denn wir haben das rechtlich
geprüft.
Herr Melzer hat gerade bestätigt:
Die terroristische Aktivität
ist geltendes Recht seit 2017.
Wir sind im Rahmen
der Terrorismusbekämpfung.
Das ist die fehlende Säule
in der Strategie des Bundesrates
zur Terrorbekämpfung.
Wir sind im Rahmen
des Bundesgesetzes
zur Wahrung der inneren Sicherheit.
Es geht darum,
mit Gewalt die staatliche Ordnung
aus den Angeln zu heben.
Das ist die Frage.
Und Schrecken verbreiten
ist bereits Terror.
Wenn Personen z.B. in den Dschihad
reisen wollen
oder IS-Propaganda konsumieren,
in einem Umfeld mit
radikalisierten Freunden verkehren,
ist es wichtig,
sie frühzeitig zu identifizieren,
dass die Polizei
mit ihnen in Kontakt ist,
dass man die präventiven Massnahmen
auferlegen kann.
Wir haben das mit
den Polizeipraktikern angeschaut.
Wir haben auch eine Verantwortung.
Wir können eine akademische
Diskussion dazu führen.
Aber die Kantone und der Bund
haben die Verantwortung,
für innere Sicherheit zu sorgen,
für Schutz von Leib und Leben
der Menschen in diesem Land.
Wir haben auch eine Verantwortung
gegenüber unseren Nachbarstaaten,
in denen ähnliche Gesetze
in Kraft sind
und in denen z.T. in den letzten
Jahren scharfe Massnahmen
erlassen wurden.
Wir haben eine internationale
Zusammenarbeit.
Man muss darauf vertrauen können,
dass die Schweiz auch alles tut,
um terroristische Gefährder
frühzeitig zu identifizieren.
Denn die sind international mobil.
Im Fall Wien
gab es Kontakte in die Schweiz.
Die Dschihadisten im Kanton Waadt
hatten Kontakt nach Frankreich.
Wir müssen zusammenarbeiten, aber
auch unsere Hausaufgaben machen.
- Mit allem Respekt, Sie müssen uns
reinen Wein einschenken.
Es stimmt nicht.
Die genannten Beispiele
sind alles Gewaltverbrechen.
Und das ist Terrorismus,
das bestreitet niemand.
Aber die Schweiz ist das einzige
Land der Welt, ausser Saudi-Arabien,
das eine Terrorismusdefinition hat,
die keine Straftat und
kein Gewaltverbrechen voraussetzt.
Das müssen wir uns bewusst machen.
Aus meiner Sicht
ist es Augenwischerei, zu sagen,
man könne frühzeitig bei
der Radikalisierung einschreiten.
Denn die Kriterien dafür
sind beim PMT:
"Konkrete
und aktuelle Anhaltspunkte",
dass jemand
einen Terrorakt ausüben möchte.
Das ist relativ nahe
an der Vorbereitungshandlung.
Die frühere Radikalisierung
eines Zwölfjährigen
können Sie so nicht abdecken.
Es greift viel zu spät.
Ich habe diese Leute besucht.
Ich bin kein Akademiker
im Bereich Antiterror.
Ich war in diesen Gefängnissen,
schaute ihnen in die Augen.
Die lassen sich von einem
Rayonverbot nicht davon abhalten,
sich in einem Shoppingcenter
in die Luft zu sprengen.
Wenn Sie sie daran hindern wollen,
müssen Sie sie verhaften.
Präventivhaft.
Es geht um Gewaltverbrechen.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Frau Bundesrätin. Herr Blättler?
Bei allen Terroranschlägen in Europa
in den letzten Jahren hiess es:
"Der Täter oder die Täterin
war der Polizei bekannt."
Wir müssen uns bewusst sein:
Was bringt es uns,
wenn wir diese Leute kennen,
aber nichts unternehmen können?
Das Gesetz
kann uns in diesem Punkt helfen,
den Kontakt herzustellen.
Es bringt dem Bürger nichts, wenn
man ihm sagt: "Der war uns bekannt."
Gerade junge Menschen
sind sehr exponiert,
durch den
ungestoppten Internetkonsum
und entsprechenden Video- und
anderen Botschaften.
Es ist besser,
wenn sich der Staat frühzeitig
um diese Jugendlichen kümmert,
auch durch diese Kontakte.
Und wenn nur eine jugendliche Person
davon abgehalten werden kann,
sich in die Luft zu sprengen,
hat das Gesetz
bereits seinen Zweck erfüllt.
Priska Seiler Graf?
Ich bin einverstanden
mit Herrn Blättler.
Es ist Aufgabe des Staates,
sich früh um diese Jugendlichen
zu kümmern.
Wir stehen da in der Verantwortung.
Aber es ist
nicht die richtige Antwort,
dem mit einem Angriff
auf unseren Rechtsstaat
und mit der Aushöhlung
unserer Grundrechte zu begegnen.
Man muss noch früher ansetzen.
Das Gesetz will Massnahmen erlauben,
die präventiv greifen.
Ich verstehe, dass man einschreiten
will, bevor etwas passiert ist.
Aber man muss noch früher ansetzen.
Es gibt auch da keine Garantie,
dass alles gut ausgeht,
aber dort ist der grösste Hebel.
Indem man bei Kindern und
Jugendlichen genau hinsieht,
erzieherische und therapeutische
Massnahmen hat,
dass man sehr viel in Bildung
und Integration investiert.
Das kostet sehr viel -
entsprechend sind viele dagegen.
Aber ich bin überzeugt, dass das der
richtige Weg ist, der etwas bringt.
Nicht nur für die Jungen,
sondern auch für ihre Eltern.
Ich weiss nicht,
warum man sich gegen präventiv-
polizeiliche Massnahmen sträubt.
Die gibt es auch bei Hooligans.
Dort hatten wir auch mal
diese Diskussion.
Daran erinnere ich mich gut,
ich war damals noch Regierungsrätin.
Zum Rayonverbot, Stadionsverbot
gab es ähnliche Diskussionen.
Als Regierungsrätin habe ich das
erste Gesetz gegen häusliche Gewalt
eingeführt.
Es ging um die Wegweisung
von gewalttätigen Partnern.
Dort ging es auch
um die polizeiliche Gefahrenabwehr.
Darüber sprechen wir auch hier.
Die Polizei
muss sofort einschreiten -
es geht um den Zeitgewinn - und
sofort Massnahmen ergreifen können.
Auch bei Asylsuchenden
haben wir das:
Man kann ihnen verbieten,
eine Stadt zu betreten,
weil man befürchtet, sie könnten
im Drogenhandel tätig sein.
Das war auch eine Riesendiskussion,
als man das Asylgesetz änderte.
Aber auch das sind
präventiv-polizeiliche Massnahmen.
Deshalb sind sie bundesgerichtlich
gut abgestützt.
Das ist absolut korrekt.
Das stellt auch niemand infrage.
Aber wesentlich ist:
Sowohl bei häuslicher Gewalt
wie bei Hooliganismus
gibt es einen Straftatbestand.
Man knüpft es an eine konkrete
Straftat - vor- oder nachgelagert.
Sprich, jemand muss eine Straftat
zumindest begehen wollen.
Beim PMT haben wir das nicht,
die Anknüpfung wurde entfernt.
Warum wurde das gestrichen?
Es muss doch einen Grund dafür
geben, wenn man ein Gesetz ändert.
Warum streicht man die Anknüpfung an
die schwere Straftat aus dem Gesetz?
Warum lässt man nicht diese De-
finition, die die ganze Welt kennt?
- Auch bei der häuslichen Gewalt
muss keine Straftat begangen worden
sein.
Ich weiss, wovon ich spreche,
ich war zwölf Jahre Regierungsrätin
und ich verfolgte
die Polizeieinsätze sehr gut.
Die Polizei kann gerufen werden.
Mutmasslich gibt es etwas:
Die Frau kann z.B. behaupten,
es sei etwas passiert,
aber der Polizist vor Ort
kann eine Wegweisung verfügen.
Nochmals zur Definition:
Es ist exakt die gleiche
wie im Nachrichtendienstgesetz.
Aber die Einleitung
ist die des Bundesgesetzes über
die Wahrung der inneren Sicherheit.
Denn in diesem Gesetz
befinden wir uns.
Der Zweckartikel besagt klar,
dass es darum geht,
die demokratischen rechtsstaatlichen
Grundlagen zu gefährden
und die Grundrechte der Bürger
aufs Spiel zu setzen.
Und das ist klar im Kontext
der Gewalt.
Steht in diesem Zweckartikel
konkret etwas von Bedrohung?
Es geht um die innere Sicherheit.
Und die Anwendung ...
- Also nein.
Aber bei der inneren Sicherheit
geht es um die Anwendung
von schweren Straftaten.
Wir müssen nicht darüber
diskutieren.
Es ist klar,
dass es um Terrorismus geht.
Worum soll es dort denn gehen,
wenn nicht um schwere Straftaten?
Aber es ist
nicht immer bereits etwas passiert.
Wenn Junge in einem radikalisierten
Sportverein verkehren,
ist das nicht strafbar.
Aber sie wollen
mit dem in Kontakt kommen.
Das Beispiel von Herrn Blättler
ist sehr gut:
Jemand kommt aus dem Gefängnis
und hat weiterhin Kontakt
mit radikalisierten Kreisen.
Sie wollen mit ihm in Kontakt sein.
Die Kantone kamen auf uns zu.
Es gibt einige Iraker
in der Schweiz,
die eigentlich gehen müssten,
da ihr Asylgesuch abgelehnt wurde.
Wir können sie nicht ausweisen,
weil sie in ihrer Heimat
gefährdet wären.
Aber wir sehen sie als mutmassliche
terroristische Gefährder an.
Die Kantone können ihnen
keine Massnahmen auferlegen,
z.B. von ihnen verlangen,
sich regelmässig
auf einem Posten zu melden.
Darum geht es,
diese Leute besser kontrollieren
und begleiten zu können,
bevor etwas passiert.
Pro und Kontra Terrorismusgesetz.
Ich möchte Ihnen zwei weitere Gäste
vorstellen.
Mauro Tuena, Nationalrat SVP Zürich.
Er brachte das Gesetz
als Kommissionssprecher massgeblich
durchs Parlament.
Eine 100%ige Sicherheit gibt es nie,
da sind wir uns alle einig.
Aber wie viel Prozent mehr
Sicherheit gibt dieses Gesetz?
Schwierig zu sagen.
Aber Paris, Dresden, London -
diese Anschläge finden statt,
das ist eine Tatsache.
Der Bundesrat legte etwas vor,
wir berieten es in der Kommission,
das das Gleichgewicht zwischen
Freiheit und Sicherheit wahrt.
Wenn ich die Diskussion höre,
namentlich bei Priska Seiler Graf:
Diese Anträge
kamen in der Kommission nicht.
Ich möchte hören, wie man solche
Terroranschläge verhindern kann.
Z.B. der Terroranschlag von Lugano:
Man wusste von dieser Frau,
dass sie radikalisiert ist.
Sie wollte den Dschihad reisen,
wurde in der Türkei zurückgehalten.
Sie ging zurück,
die Polizei
hatte aber keine Möglichkeiten,
ihr Massnahmen aufzuerlegen.
Und dann geschah das Attentat
im Manor in Lugano.
Im Kanton Waadt, in Morges,
genau das Gleiche:
Dieser Mann musste
aus der Haft entlassen werden.
Man wusste,
dass er radikalisiert ist.
Dann geschah das schlimme Attentat.
Er war der Polizei bekannt,
hatte aber keine Handhabe.
Ich möchte, dass die SP
die Instrumente nennt,
mit denen sie solche Attentate
verhindern möchte.
Die Politik hat die Pflicht,
die Bevölkerung vor möglichen
Terrorattentaten zu schützen.
Dieses Gesetz trägt dazu bei.
Ganz genau zugehört
hat Michael Bubendorf
vom Verein Freunde der Verfassung.
Guten Abend.  - Guten Abend.
Ohne Maske,
weil Sie eine Dispens haben.
Sie gaben diesem Referendum Schub
und sammelten gemäss eigenen Angaben
innerhalb eines Monats
57'000 Unterschriften.
Im neuesten Bericht des Bundesrats
zur Beurteilung der Bedrohungslage
steht das hier:
Mit diesem Gesetz
könnte man dem entgegenwirken.
Das Mittel Angst wendet
die Regierung seit einem Jahr
konsequent gegen die Bevölkerung an.
Meine Frau und ich sind beide
in der Bürgerrechtsbewegung tätig,
die sich gegen
diese Angstverbreitung wendet.
Das PMT-Gesetz wurde so formuliert,
dass man meiner Frau und mir
ein Kontaktverbot auferlegen kann,
weil die Regierung mit unseren
Aktivitäten nicht einverstanden ist.
Wir gehen auf die Strasse
und weisen die Menschen darauf hin,
dass unsere Verfassung
in Gefahr ist.
Nun könnte Frau Keller-Sutter sagen,
das sei Verbreitung
von Angst und Schrecken,
ich dürfe keinen Kontakt mehr haben
mit meiner Ehefrau.
Das wäre rechtens.
Deshalb Nein zum PMT.
Wenn Sie sagen, Sie seien aktiv,
geht es um die Corona-Massnahmen.
Darüber sprechen wir heute nicht,
das Corona-Gesetz ist nächste Woche
Thema in der "Abstimmungsarena".
Aber kommen Herr Bubendorf
und seine Frau nun auf den Radar?
Ganz sicher nicht.
Sie kritisieren den Bundesrat
und die Corona-Massnahmen.
Das ist absolut legitim.
Aber deswegen Sie sind ja
kein Terrorist.
Schauen Sie IS-Propaganda
oder haben Sie vor,
aus diesem Protest heraus
Menschen zu töten?
Das haben Sie nicht vor.
Sie vertreten keine
menschenverachtende Ideologie.
- Darauf muss ich kurz antworten.
- Sie vertreten keine
menschenverachtende Ideologie,
in deren Namen Sie breite
Bevölkerungskreise schädigen
und Menschen töten wollen.
Sie protestieren, das ist absolut
legitim - in der Schweiz sowieso.
Wir sind eine lebendige Demokratie,
jeder kann denken und tun,
was er will.
Wir haben auch kein Gesinnungs-
strafrecht wie in anderen Länder.
Sie wären bestimmt nicht
auf dem Radar.
- Zu Ihrer Frage: Wir betreiben
friedlichen Widerstand,
und zwar konsequent friedlich.
Das ist genau unser Problem
mit diesem Gesetz.
Der IS und der Terroranschlag
sind so nicht definiert.
Es heisst nur, auf alle,
die Angst und Schrecken verbreiten
mit dem Ziel,
die politische Ordnung zu verändern,
können diese Massnahmen
angewendet werden.
Deshalb sind wir dagegen.
- Wenn man über Schrecken spricht:
Die Übersetzung von Terror
ist Schrecken.
Ich wiederhole es:
Wir sind im Bundesgesetz über
die Wahrung der inneren Sicherheit.
Dort geht es um die Abwendung
schwerer Straftaten.
Das ist der Zweck und die Anwendung
dieses Gesetzes.
Terroristische Gefährder
sind Personen,
bei denen es
konkrete Anhaltspunkte gibt,
dass sie eine
terroristische Aktivität ausüben.
Und das ist bei Ihnen
definitiv nicht der Fall -
und auch bei allen anderen nicht,
die friedlich eine andere Meinung
vertreten.
Solange Sie nicht die Grundfesten
des Staates
mit Gewalt
über den Haufen werfen wollen,
ist niemand auf dem Radar.
Tobias Vögeli,
haben Sie den Eindruck,
Herr Bubendorf käme
auf diesen Radar, oder nicht?
Wir stimmen über ein Gesetz ab,
es ist ein hochemotionales Thema.
Aber es geht um ein Gesetz,
und dort steht etwas drin.
Dort steht nichts drin von schweren
Straftaten oder Gewaltakten.
Das ist wichtig zu verstehen.
Deswegen: Ja, Herr Bubendorf
könnte unter dieses Gesetz kommen.
Wenn Sie mich fragen,
ob ich Angst habe,
dass er tatsächlich
ins Visier gerät,
ist meine Antwort ein klares Nein.
Ich habe selbst mit Herrn Blättler
zusammengearbeitet,
ich habe ein hohes Vertrauen
in die Polizei.
Das Problem: Vertrauen allein
reicht in einem liberalen Rechtstaat
nicht. Ich brauche Sicherheit.
Ich vertraue auch
meinem Vater extrem,
er ist einer
der besten Autofahrer überhaupt.
Trotzdem würde mir nie
in den Sinn kommen,
keinen Sicherheitsgurt anzuziehen
oder in ein Auto einzusteigen,
dass keine Airbags hat.
Ich will Absicherung,
gerade wenn es darum geht,
meine Grundrechte
im tiefsten Kern einzuschränken.
Dann brauche ich Absicherung.
Dazu braucht es eine rechts-
staatliche Kontrolle von der Justiz,
was in diesem Gesetz
auch nicht der Fall ist.
Daher ist das Gesetz
extrem gefährlich.
Man kann schon sagen,
man vertraue der Polizei
und sämtlichen politischen Behörden.
Letztlich ist die Polizei
eine politische Behörde,
die von Politikern geführt wird.
Aber das Problem ist,
das Gesetz bleibt bestehen.
Aber es muss auch Bestand haben
und sicher sein
in politisch unsicheren Zeiten.
Das kann es einfach nicht leisten.
Frau Glanzmann-Hunkeler,
das kann es nicht leisten?
In Ihrer Funktion als Präsidentin
muss man sich angegriffen fühlen.
Ja. Wir haben das Gesetz
sehr seriös beraten.
Priska Seiler Graf war dabei,
und wenn Sie jetzt den Kopf
schütteln, ist das nicht fair.
Ich habe selbst gefragt,
wer angehört werden soll.
Wir haben
Pro-und Contra-Leute eingeladen,
hatten den ganzen Tag Anhörungen.
Wir haben uns mit dem EJPD,
mit dem Fedpol
und mit Rechtsvertretern beraten.
Wirklich lange und ausgiebig.
Es ging zwischen Ständerat
und Nationalrat hin und her.
Wenn das Parlament dann sagt,
das sei eine Arbeit,
hinter der man nicht stehen könne,
finde ich es ganz schwierig.
Schlussendlich war das
ein demokratischer Entscheid
im Parlament,
hinter diesem Gesetz zu stehen.
- Das stimmt,
wir hatten viele Anhörungen,
trotzdem wurde das Gesetz unter
hohem Zeitdruck durchgepeitscht.
Es konnte innerhalb der Kommission
keine richtige Debatte
z.B. über Grundrechte stattfinden.
Ich möchte
Mauro Tuena noch antworten:
Selbstverständlich versuchten wir,
das Gesetz punktuell zu verbessern.
Wir versuchten, an der Terrorismus-
Definition zu arbeiten.
Wir versuchten, die Massnahmen,
die ab zwölf gelten,
erst ab 18 gültig zu machen.
Wir versuchten wirklich,
gezielt an dem Gesetz zu arbeiten.
Wir waren bereit, es zu verbessern.
Mit diesem Mehrheitsverhältnis
war das aber chancenlos.
Die Sicherheitspolitische Kommission
des Nationalrats
wollte sogar eine Präventivhaft
einführen für Gefährder.
Mit freundlicher Unterstützung
von der - damals noch - CVP,
auch wenn ihr das C
jetzt nicht mehr im Namen habt.
- Das ist ein schlimmer Angriff,
dagegen will ich mich wehren.
Mauro Tuena
ist schon seit Längerem unruhig,
ich denke, er hat das Recht,
sich nach diesem Angriff zu äussern.
Wenn es ein bestehendes Gesetz gibt
und man einfach mit Anträgen kommt,
um etwas abzuschwächen,
ist das das eine.
Aber von Priska Seiler Graf
und ihrer Seite
kam kein einziger Antrag,
wie man der Bedrohungslage
Herr werden will,
die wir definitiv haben.
Mit diesem Gesetz haben wir
eine ausgewogene Möglichkeit,
das einigermassen zu handhaben.
Ausgewogenheit
ist ein gutes Stichwort,
dafür bin ich hier drin
ja zuständig.
Auch betreffend Redezeit.
Schauen wir uns diese mal an:
Blau für die Befürworter,
Rot für die Gegner.
Die Befürworter
sind deutlich voraus,
das hat natürlich damit zu tun,
dass Frau Bundesrätin
am Anfang der Sendung im 1:1 war.
Wir müssen also aufholen.
Und zwar machen wir das mit dem
Mann, der sich voll ins Zeug legt
gegen dieses Terrorismusgesetz.
Er legt sich auch
mit der Justizministerin an.
Das ist Tobias Vögeli.
Was treibt den Ko-Präsidenten
der jungen GLP an?
Das möchte ich jetzt herausfinden
beim 1:1. Bitte, Herr Vögeli.
Herr Vögeli, wie fühlt es sich an,
in der falschen Partei zu sein?
Ich finde nicht, dass ich
in der falschen Partei bin.
Aber Sie werden mir
sicherlich sagen,
wie Sie zu dieser Aussage kommen.
Die Basis Ihrer Partei
ist mehrheitlich für das Gesetz.
Das zeigt die SRG-Umfrage
von gfs.bern.
Stolze 70 % der GLP-Wählerschaft
sind eher oder bestimmt dafür.
Nur 22 % sind dagegen,
8 % sind noch unentschieden.
Das hilft Ihnen nicht.
Das war die erste Umfrage.
Und ehrlich gesagt,
wäre ich nicht in die Kommissions-
debatte involviert gewesen,
wäre ich wohl auch dafür.
Denn es klingt sehr gut,
wir haben oft gehört,
dass es
um Terrorismusbekämpfung geht.
Auch ich will selbstverständlich
den Terrorismus bekämpfen.
Der Knackpunkt ist die Definition:
Was ist Terrorismus?
Was ist legaler Aktivismus?
Oder eine legale
politische Tätigkeit?
Aber das zu kehren
bei Ihrer eigenen Basis,
ist eine Herkulesaufgabe.
Dafür wurde ich gewählt, das mache
ich oder versuche es zumindest.
Was ist Ihr Hauptargument,
welches Ihre Basis offenbar
noch nicht verstanden hat?
Ich glaube nicht, dass es die Basis
noch nicht verstanden hat.
Diese Umfrage hat auch gezeigt,
dass das Wissen um die Vorlage
noch sehr gering ist.
Und auf den ersten Blick
macht es auch einen guten Eindruck,
wenn man gegen Terrorismus ist.
Die Sicherheitsbehörden sagen,
auch für die Schweiz
bestehe eine Terrorgefahr,
auch wenn wir bisher von Anschlägen
mit vielen Toten verschont blieben.
Z.B. wie hier in Paris.
* Schüsse *
Das war im Konzertlokal Bataclan
im November 2015
mit insgesamt 130 Toten.
Selbst Befürworter sagen,
das Gesetz gebe keine Garantie,
dass es keine Anschläge mehr
geben werde.
Aber wenn nur ein einziger
verhindert werden kann,
zahlt sich das Gesetz doch aus?
Grundsätzlich bin ich einverstanden,
das Terroranschläge
verhindert werden müssen.
Die Frage ist einfach,
wie und mit welchen Mitteln.
Ich bin überzeugt, dass das jetzige
PMT keine Attentate verhindern wird.
Wir haben
von Morges und Lugano gehört,
es gibt eine Studie der Universität
Lausanne, die klar besagt,
dass diese Attentate mit dem Gesetz
nicht verhindert worden wären.
Auch wenn man jemandem
die härteste Massnahme auferlegt,
mit Fussfessel
oder elektronischer Überwachung,
hindert ihn das nicht daran,
das Haus zu verlassen,
ins Internet zu gehen und terror-
istische Aktivitäten auszuüben.
Dort muss man ansetzen
und v.a. die Definition präzisieren.
Woher wissen Sie das? Das Gesetz
ist ja noch nicht in Kraft?
Das weiss ich in diesem Sinne
nicht aus der Praxis,
aber auf der Befürworterseite
gibt es diesbezüglich Statistiken.
Man kann anschauen, welche Attentate
in der Vergangenheit stattfanden
und welche Massnahmen
es gebraucht hätte.
Was man dort klar sieht:
Es ist ein extremes
Ressourcenproblem vorhanden
bei der kantonalen Polizei
und auch beim fedpol.
Man müsste mehr Geld sprechen,
nicht nur für die Polizei,
sondern auch bei der Prävention, wie
Priska Seiler Graf bereits sagte.
Wenn man verhindern will,
dass sich jemand radikalisiert,
muss man
bereits vorher einschreiten.
Sie nannten Anschläge
in der Schweiz,
z.B. in Morges,
als in einem Kebab-Laden
ein Mann niedergestochen wurde.
"Attentäter von Morges war Teil
eines Dschihadisten-Netzwerks".
Warum spielen Sie die Gefahr
für die Schweiz derart herunter?
Das mache ich nicht.
Ich wäre auch der Erste,
der ein PMT 2.0 befürworten würde.
Ich sage einfach, dass das Gesetz
zurück an den Absender muss,
denn die Definition
muss angepasst werden.
Das Visier dieser Waffe, die man
der Polizei in die Hand gibt,
muss noch besser eingestellt werden.
Danach ist das Gesetz tauglich.
Im Endeffekt sind die Massnahme
nicht völlig aus der Luft gegriffen.
Ich bezweifle zwar immer noch, dass
man dann Anschläge verhindern kann.
Dabei stütze ich mich auf Studien.
Aber dann hätte ich nichts mehr
gegen das Gesetz einzuwenden.
Sie sagen,
es sei nicht aus der Luft gegriffen.
Da geben Sie sich aber sanfter,
als Sie bisher auftraten.
Wenn man z.B.
Ihre Internetseite anschaut,
sprechen Sie von Willkür-Paragraphen
und Folgendem:
Jetzt mal ernsthaft:
die Schweiz ein Polizeistaat?
Ich glaube nicht, dass wir aktuell
ein Polizeistaat sind.
Wieso schreiben Sie es dann?
- Die Frage ist,
was uns nach dem PMT noch von
einem Polizeistaat unterscheidet.
Ich kann es sagen:
das Vertrauen in die Polizei.
Und das Vertrauen in die Politiker,
dass sie das
nicht missbrauchen werden.
Vertrauen,
dass sie integer handeln werden,
und das für alle Ewigkeit.
Wie gesagt ist mir das zu wenig,
ich will Sicherheit.
Genauso wie alle anderen
westlichen Länder,
auch der UNO-Sicherheitsrat.
Ich frage mich schon,
wieso man uns in der Schweiz diese
Sicherheit nicht gewähren sollte.
Ich zeige Ihnen mal, wie es
in einem Polizeistaat aussieht:
Das ist Belarus, wo Leute
auf offener Strasse verschleppt,
abgeführt und verprügelt werden.
Die Schweiz also bald Belarus?
Nein, wie gesagt:
Was uns trennt von diesen Bildern,
ist, dass die Polizei
heute sehr integer handelt.
Sie machen einen super Job,
auch die Politiker
missbrauchen ihre Macht nicht.
Aber werfen wir einen Blick
nach Graubünden,
dort sehen wir, was passieren kann,
wenn man jemanden hat,
der nicht mehr ganz integer handelt.
Dort gibt es einen Baurechtsfall,
wo massiv in die Grundrechte
eingegriffen wurde.
Eine Person wurde verfolgt
und ungerechtfertigt in eine
psychiatrische Anstalt gesteckt.
Und das war nicht
der Fehler der Polizei,
sondern eine politisch motivierte
Tat der Gegner.
Das will ich verhindern.
Das kann man verhindern, indem man
das Gesetz scharf präzisiert.
Sie behaupten,
Unschuldige werden weggesperrt.
Aber Fakt ist, Personen, bei denen
dieses Gesetz greifen würde,
stehen schon länger
unter Beobachtung als Gefährder.
Alle Anordnungen
sind zeitlich befristet,
ausserdem kann man beim Bundesver-
waltungsgericht vorstellig werden.
Sie sind unter Beobachtung,
d.h. nicht,
dass sie etwas planen
oder gemacht haben.
Die Polizei
arbeitet auch mit Algorithmen,
das ist ein Computer,
der anhand von Scans entscheidet,
wer potenziell gefährlich ist.
Aktuell sind in der Schweiz über
3'000 Menschen in einer Datenbank.
SRF-Recherchen zeigten,
dass zwei Drittel davon
fälschlicherweise als Gefährder
eingestuft wurden. Das ist massiv.
Und da soll man einfach
der Polizei vertrauen,
dass sie das nicht missbraucht
oder missinterpretiert?
Vertrauen ist gut, ich möchte aber
einen Sicherheitsgurt und Airbag.
Die Schweiz steuert also darauf zu,
dass wir das härteste
Terrorismusgesetz Europas bekommen?
In der Kombination mit Massnahmen
und der Definition ist das richtig.
Wenn man nur die Massnahmen
anschaut, ist das falsch.
Was Sie sagen, ist aber falsch,
denn es gibt einen internationalen
Vergleich, der zeigt:
Grossbritannien und Frankreich
sind härter.
Sie werfen der Gegenseite immer vor,
sie sei schwammig und ungenau.
Warum sind Sie selbst so ungenau?
Der Rechtsvergleich
hat ja die Massnahmen angeschaut,
das habe ich vorher gesagt.
Rein von den Massnahmen her sind wir
nicht die Härtesten auf der Welt.
Aber in der Kombination
mit der schwammigen Definition,
die auch Unschuldige
treffen könnte ...
Denn es muss ja keine Anknüpfung
an eine Straftat vorhanden sein.
Ich muss weder
eine in Zukunft begehen wollen,
noch muss sich eine
in der Vergangenheit begangen haben.
Es ist die Kombination
dieser beiden Dinge,
die es zum härtesten Gesetz
der Welt macht.
Gleichzeitig stellt sich die Frage:
Warum kann jemand wie Sie
etwas gegen Prävention haben?
Grundsätzlich habe ich
überhaupt nichts gegen Prävention.
Doch, Sie schiessen aus allen Rohren
gegen diese Massnahmen.
Ja, weil ich denke, dass sie
rechtsstaatlich nicht standhalten.
Eine Rechtsstaat baut darauf,
dass Institutionen sich gegenseitig
prüfen. Und zwar ständig.
Sprich, wenn die dritte Gewalt,
also die Zwangsmassnahmengerichte,
heute prüfen will, was die Polizei
macht, also die Exekutive ...
Also die drei Gewalten überprüfen
sich andauernd gegenseitig.
Mit diesem Gesetz
wird das ausgeschaltet.
Deswegen bin ich dagegen,
nicht, weil ich grundsätzlich
gegen präventive Massnahmen bin.
Es gibt schon sehr sinnvolle
präventive Massnahmen,
insbesondere bei der Radikalisierung
von jungen Menschen.
Sie formulieren das sehr wohlfeil,
aber zusammengefasst behaupten Sie,
dass die Justizministerin
einen Unrechtsstaat hochzieht.
Nein, überhaupt nicht.
Ich bin grundsätzlich
ein Karin-Keller-Sutter-Fan,
ich habe die Wahl
extrem gespannt beobachtet.
Ich glaube nicht,
dass Karin Keller-Sutter
einen Polizeistaat hochziehen will.
Aber es geht auch über die Amtszeit
von Karin Keller-Sutter hinaus.
Das Gesetz muss auch standhalten,
wenn unsere Opposition
an der Macht ist
und evtl. nicht mehr ganz so integer
handelt, wie wir das machen.
Deswegen müssen Gesetze
so gemacht werden,
wie wenn die Opposition
das Gesetz in der Hand hätte.
Ich will nicht, dass jemand,
der nicht integer handelt,
dieses Gesetz in der Hand hat.
Frau Karin Keller-Sutter
kann sich also darauf verlassen,
dass das Wort Polizeistaat ab morgen
nicht mehr auf Ihrer Webseite ist?
Ein Polizeistaat ist,
wenn man die Kompetenzen der Polizei
massiv erweitert
und die Polizei
zum Richter und Henker macht
und man die Justiz ausschaltet.
Dann ist man sehr nah
an einem Polizeistaat.
Klar, das ist Abstimmungspropaganda,
die ist immer sehr extrem.
Ich glaube,
das ist so auf beiden Seiten.
Bei allen Gesetzen
werden Sachen zugespitzt.
Tobias Vögeli, danke für das 1:1.
Frau Bundesrätin,
er ist ein heimlicher Fan von Ihnen.
Gleichzeitig kritisiert er sie
und spricht von Richter und Henker.
Hat er ein wenig recht?
Nein, er hat nicht recht,
denn das Gesetz
ist rechtsstaatlich ausgestaltet.
Massnahmen, die verhängt werden sol-
len, müssen verhältnismässig sein.
Jede Massnahme
kann richterlich angefochten werden.
Eine Massnahme wird auch nicht
einfach durch fedpol verhängt,
sondern die Stadt-
oder Kantonspolizei
muss
einen begründeten Antrag stellen
und erklären, wieso
die eigenen Mittel nicht reichen
und wie lange
die Massnahme gelten soll.
Dann kann fedpol das anordnen.
Dann kann man
beim Bundesverwaltungsgericht
eine Beschwerde führen.
Beim Hausarrest
gibt es selbstverständlich eine
vorgängige richterliche Anordnung.
Den Hausarrest wollen wir
genauer miteinander anschauen.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zum sog. Terrorismus-Gesetz.
In diesem Gesetz ist vorgesehen,
dass terroristische Gefährder unter
Hausarrest gestellt werden können,
wenn man gegen eine oder mehrere der
anderen Massnahmen verstossen hat.
Wir zeigen Ihnen, wie das
mit dem Hausarrest genau abläuft:
Wenn das fedpol Hausarrest verhängt,
muss es diesen unverzüglich
vom Zwangsmassnahmengericht
des Kantons Bern prüfen lassen.
Dieses entscheidet
spätestens innerhalb von 48 Std.
Der Hausarrest ist möglich
für Personen ab 15 Jahren.
Er dauert höchstens drei Monate
und kann verlängert werden
um max. sechs Monate.
Das fedpol kann Ausnahmen
vom Hausarrest bewilligen.
Damit die betroffene Person
bei wichtigen Gründen
das Haus verlassen kann,
etwa um zu arbeiten
oder einen Arzt aufzusuchen.
Gegen den Hausarrest
kann die betroffene Person
beim fedpol jederzeit
ein Gesuch um Aufhebung stellen
oder beim Bundesverwaltungsgericht
Beschwerde einreichen.
Priska Seiler Graf,
die rechtsstaatliche Kontrolle ist
gewährleistet, wo ist das Problem?
Der Hausarrest,
oder wie es korrekt heisst
Eingrenzung auf die Liegenschaft,
ist unsere Kernkritik.
Hier wird klar
eine rote Linie überschritten.
Es gibt ein berühmtes
Rechtsgutachten von Prof. Donatsch,
welches besagt, der Hausarrest,
so wie er definiert ist,
sei ein Freiheitsentzug und nicht
nur eine Freiheitsbeschränkung.
Der Freiheitsentzug
ist nicht konform
mit der Europäischen
Menschenrechtskonvention.
Wir sind immer noch im Vorfeld.
Man hat keinen konkreten Verdacht,
dass eine Straftat begangen wird.
Wenn das der Fall wäre, würde
das heutige Recht schon greifen.
Das sind also Mutmassungen.
Die Frau Bundesrätin sagte, das
werde verhältnismässig angewendet,
es sei die allerletzte Massnahme.
Aber das weiss ich ja nicht.
Ich kann mich nur darauf verlassen,
was im Gesetz steht,
und hoffen,
dass das richtig angewendet wird.
Ich möchte eingehen
auf Andreas Donatsch,
den emeritierte Prof.
für Staatsrecht.
Er hat ein Gutachten
für das EJPD erstellt.
Er gab diese Auskunft
aber zu einem Zeitpunkt,
als das Gesetz
noch nicht durch das Parlament war.
Ich habe das vor mir, er schreibt:
"Die Eingrenzung von Gefährdern
auf eine Liegenschaft,
mithin der Hausarrest,
stellt grundsätzlich
einen Freiheitsentzug dar."
Wir wollten es noch genauer wissen,
wir haben heute mit ihm telefoniert
und ihn gefragt,
wie er heute zu diesem Gesetz steht.
Er sagte uns Folgendes:
Etwas anders, als Sie das
darstellten, Frau Seiler Graf.
Die Gewaltentrennung ist
offensichtlich nicht ausgehebelt,
da es für den Hausarrest eine
richterliche Genehmigung braucht.
Ich finde diese Massnahme
trotzdem nicht verhältnismässig.
Wir sind immer noch im Bereich
der präventiven Massnahmen,
es besteht kein erhärteter Verdacht
auf eine Straftat,
sondern wir sind im Vorfeld
einer Straftat.
Ich frage mich wirklich,
was diese Massnahme bringen sollte.
Wenn jemand wirklich
so eine schreckliche Tat plant,
lässt sich diese Person wohl nicht
von Hausarrest abschrecken,
sondern macht es einfach danach.
Was das Verrückte
an diese Massnahme ist,
also fast noch schlimmer
als die Massnahme selbst:
Man darf sie bereits
ab 15 Jahren anordnen.
Ich stelle mir vor,
ich bin z.B. Sekundarlehrerin
und ein Jugendlicher
kommt mit Fussfessel in die Schule.
Wie das funktionieren soll mit
diesen Ausnahmen beim Hausarrest
und wer das genau kontrolliert ...
Hat die Polizei
die nötigen Ressourcen?
Wie viele Massnahmen
werden gewährleistet?
Ist das überhaupt noch Hausarrest
oder eine Eingrenzung?
Das sind Fragen,
die für mich noch völlig offen sind.
15-Jährige müssten also
mit Fussfessel in die Schule.
Frau Glanzmann, wollen Sie das?
Wenn man Frau Seiler Graf zuhört,
hat man das Gefühl,
es gingen dann halbe Schulklassen
mit Fussfessel zur Schule.
Das stimmt nicht.
Wir wissen selbst, dass es ganz
wenige terroristische Gefährder
gibt in der Schweiz,
die im Visier sind.
Leider gibt es halt auch Jugend-
liche, die im Visier sind.
Frau Bundesrätin
erzählte in der Kommissionssitzung
von Beispielen von Jugendlichen,
die man schlussendlich verhaftete,
weil sie auf dem Weg waren,
eine Tat zu begehen.
Mit diesen Massnahmen könnte man das
bereits vorher abfangen.
Gerade bei Jugendlichen,
die man so begleiten kann.
Es sind nicht Hunderte
von Jugendlichen so unterwegs,
das muss man wirklich sehen.
- Was ich interessant finde:
Letzte Woche erhielten wir
vom Bundesrat die jährliche
Beurteilung der Bedrohungslage.
Unter Terrorismus steht:
"Die einschränkenden
Pandemiemassnahmen,
die zu wirtschaftlichem Druck und
zu sozialer Isolation führen können,
stellen einen
zusätzlichen Risikofaktor dar."
"Einzelne Pandemiemassnahmen
fördern das Leben im virtuellen Raum
und damit den Konsum
von z.B. radikalisierten
und dschihadistischen Inhalten
und die Vernetzung
zwischen radikalisierten Personen."
Die soziale Isolation,
was im Hausarrest passiert,
wird genau
als möglicher Grund dafür genannt,
warum sich junge Menschen
noch mehr radikalisieren.
Das steht in einem diametralen
Gegensatz zu diesem Gesetz.
Herr Tuena,
Sie haben sich zu Wort gemeldet.
Priska Seiler Graf tut so,
als ob dieser Hausarrest in
jedem Fall sofort angeordnet wird.
In der Darstellung von vorhin
sahen wir,
dass es das letzte aller Mittel ist.
Vorher wurde schon viel angeordnet,
die Person hat nicht
an Gesprächen teilgenommen usw.
erst dann kann der Hausarrest
angeordnet werden,
und zwar nicht
durch jemanden von der Polizei,
sondern vom Zwangsmassnahmen-
gericht des Kantons Bern.
Der Hausarrest
wird nicht einfach angeordnet
und dann müssen Leute
mit Fussfessel zur Schule.
Das ist doch Schwarzmalerei.
Und Professor Donatsch sagte klar,
dass dieses Gesetz,
so wie es abgesegnet wurde,
EMRK-konform ist.
Priska Seiler Graf
krebste hier zurück,
obwohl sie am Anfang
etwas anderes behauptete.
Die Roten malen schwarz.
Ich möchte gern reagieren,
denn das ist nicht korrekt.
Obwohl Sie nicht ganz rot sind?
- Überhaupt nicht, würde ich sagen.
Nur grün.
Aber hier steht nicht,
das Gesetz  i s t  EMRK-konform,
sondern es  k a n n
EMRK-konform ausgelegt werden.
Herr Donatsch war auch
im "Echo der Zeit" und führte aus,
was eine EMRK-konforme Auslegung
wäre.
Also aktueller als ein heutiges
Telefonat mit Herrn Donatsch
kann diese Aussage nicht sein.
Sie ist nur in diesen Fällen
konform:
Die elektronische Fussfessel
ist zur Überwachung der Person,
sie darf trotzdem das Haus verlassen
und an soziale Events gehen,
Menschen treffen und ins Internet
gehen, sich dort radikalisieren.
Sie darf auch Menschen
bei sich zu Hause empfangen.
Man spricht also nicht von
einer Haft oder einem Hausarrest,
wenn es EMRK-konform sein soll.
Und das
steht nicht in diesem Gesetz.
- Herr Donatsch
sagte in diesem Telefonat offenbar,
er habe das vor der Beratung
angeschaut.
Aber in diesem Bereich
hat sich nichts geändert
in der parlamentarischen Beratung.
Aber es gibt die Ausnahmen.
In diesem Gesetz gibt es Ausnahmen
für Ausbildung, familiäre Kontakte,
religiöse Verpflichtungen.
Das Parlament
wollte dort verschärfen,
dagegen wehrte ich mich
im Namen des Bundesrates.
Ich wollte nicht, dass
diese Ausnahmen gestrichen werden.
Deswegen sagt er, wenn
diese Ausnahmen gewährt werden,
sei es kein Freiheitsentzug,
sondern eine Freiheitsbeschränkung.
Freiheitsentzug ist es,
wenn es keine Ausnahmen gibt.
Aber auch das
kann man EMRK-konform machen.
Denn eine Freiheitsbeschränkung
zur Durchsetzung
von staatlichen Verpflichtungen
ist möglich.
Wenn jemand gegen sehr viele
Auflagen verstossen hat,
ist es durchaus möglich,
das relativ eng zu begleiten.
Aber man muss auch sagen, Kommandant
Blätter kann das bestätigen,
der Hausarrest
wird das letzte aller Mittel sein.
Es sind wenige Leute.
Aber wir hatten diese
Dschihad-Reisenden aus Winterthur,
Frau Seiler Graf,
Sie kommen ja aus dem Kanton Zürich.
Die waren 15 und 16 Jahre alt.
Hätte man sie
dort auf dem Radar gehabt,
hätte es vielleicht Kontaktverbote
oder Gespräche gegeben.
Es gab zwar ein Ausreiseverbot,
aber evtl. hätte man gesagt,
man müsse sie mal für eine gewisse
Zeit sichern, sie eng begleiten.
Das würde auch stattfinden
mit einem solchen Hausarrest.
Man würde mit diesen Leuten arbeiten
und Kontakt halten.
Sie sagen klar,
es sei menschenrechtskonform.
Nils Melzer
als UN-Sonderberichterstatter
sieht das komplett anders.
Glauben Sie ernsthaft,
Menschenrechte seien dem Bundesrat
und dem Parlament egal?
Nein,
man muss sich folgendes fragen:
Ich decke 193 Staaten ab
mit meinen Kollegen.
Wenn von all diesen Staaten
der einzige demokratische
Rechtsstaat der Welt
Terrorismus so definiert, dass
keine Straftat vorausgesetzt ist,
muss man sich fragen: Warum?
Die vorgesehenen Massnahmen
sind absolut okay -
wenn es um Gewaltverbrechen geht.
Ich bezweifle einfach,
dass irgendeine
dieser Massnahmen genügend wäre,
um jemanden abzuhalten,
der ein Gewaltverbrechen plant.
Das sagen Sie
als jemand mit Erfahrung,
Terroristen im Gefängnis selbst in
die Augen gesehen zu haben.  - Ja.
Was haben Sie dort gesehen?
- Absolute Gewaltbereitschaft.
Ich durfte nicht in die Zelle rein,
weil ich ein Rotkreuzemblem
vom IKRK trug.
Ich durfte meine Übersetzerin
nicht mit in die Zelle nehmen,
weil sie eine Frau war.
Sie sind extrem radikal,
die haben viel auf dem Kerbholz.
Diese Leute lassen sich von
solchen Massnahmen nicht abhalten.
Das Problem ist, die Massnahmen,
die wir im PMT haben,
können erst ergriffen werden,
wenn man konkrete
und aktuelle Anhaltspunkte hat,
dass jemand
eine solche Tat ausüben will.
Wenn jemand schon so weit ist,
lässt er sich von diesen Massnahmen
nicht abhalten.
Deswegen sage ich: Das Gesetz
hat die richtige Absicht,
aber es ist untauglich.
Herr Blättler, hält
so ein Hausarrest jemanden ab?
Ich bin überzeugt,
dass das etwas nützen kann.
Man muss sich einfach bewusst sein:
Gerade Jugendliche sind im Alter
von 14-18 am meisten beeinflussbar.
Ich behaupte, dass ein Hausarrest
dazu führen kann,
sie davon abzuhalten,
eine schwerwiegende Tat umzusetzen
und danach 25 Jahre Gefängnis
erdulden zu müssen.
So gesehen
ist es durchaus eine Chance.
Ich bin einverstanden,
es ist das letzte Mittel,
es sollte selten eingesetzt werden.
Ich gebe Ihnen auch recht,
Frau Seiler Graf,
es ist aufwendig,
so etwas durchzuführen.
Es ist gut, wenn man Vertrauen
in die Polizei hat.
Danke, Herr Vögeli, für Ihr Votum.
Kontrolle ist besser,
das wissen wir auch.
Gerade in diesem Verfahren
braucht es richterliche Kontrollen.
Ich bin auch überzeugt, dass
wenn wir mal Praxis darin haben,
was einige Jahre beanspruchen wird,
gibt es eine
richterliche Rechtsprechung,
welche diese Fragestellung
im Einzelfall normieren werden.
(Melzer) Ich möchte noch etwas
zu dieser richterlichen Überwachung
sagen:
Die Informationen, die dazu führen,
dass jemand auf diese Liste kommt,
sammelt der NDB selber.
- Der Nachrichtendienst des Bundes.
Genau, der infiltriert nicht selbst
bei den al-Shabaab-Milizen
in Somalia.
Sondern das geht
über die CIA und den MI6 etc.
Die ausländischen Geheimdienste
arbeiten zusammen mit den lokalen.
So kommen die Informationen zu uns
und führen dazu,
dass jemand auf diese Liste kommt
als Gefährder.
Jetzt will diese Person
das vor Gericht herausfordern.
Wie soll ich das jetzt als Richter
in St. Gallen einschätzen,
ob diese Einschätzung korrekt ist?
Das ist gar nicht möglich.
Deswegen ist es wichtig,
dass die Definition,
der Kreis, eingeengt wird.
Ich sage das mit grossem Respekt
gegenüber der Polizei,
aber die Polizei
und der Nachrichtendienst
sind im besten Sinne
unserer Wachhunde.
Sie müssen bissig sein,
alle anbellen, auch den Pöstler.
Aber wir müssen sie
an der Leine haben.
Oder es braucht einen Zaun, der
besagt, wie weit sie gehen dürfen.
Und die Definition
ist einfach viel zu schwammig.
Journalisten gelten auch
ein wenig als Wachhunde,
wir werden aber
nicht gerne an die Leine genommen.
Herr Bubendorf, ich habe
aus dem Augenwinkel gesehen,
dass Sie sich zu Wort melden.
Man hört immer wieder, Vertrauen sei
gut, Kontrolle sei besser.
Sie trauen aber auch
der Kontrolle nicht.
Das ist richtig.
Ich habe auch noch eine Frage
an Herrn Blättler.
Frau Karin Keller-Suter
sagte vorhin korrekterweise,
dass es mit sehr wenig Aufwand
Terroranschläge gibt.
Mit dem Küchenherdmesser
raus aufs Trottoir
und schon geht's los mit Terror.
Oder jemand
ist mit dem Auto unterwegs
und fährt in eine Menschenmenge.
Das braucht eigentlich
keine Vorbehandlung mehr.
Wie können Sie so etwas verhindern?
Auch jemand mit Fussfessel
kann ein Küchenmesser nehmen
und damit auf der Strasse
Leute ermorden.
Wie wollen Sie das verhindern?
- So wie ich
den Gesetzesentwurf verstehe,
behauptet niemand,
man hätte die absolute Sicherheit.
Es ist ein Versuch,
die Chance zu erhöhen,
Anschläge zu verhindern.
Oder anders formuliert:
Risiken zu minimieren.
Das ist wesentlich.
Ich bin überzeugt,
dass wir mit diesem Gesetz
Risiken minimieren können.
Sie sprechen von einem Versuch,
ist das ein Experiment?
Nein, es ist kein Experiment.
Ich bin auch einverstanden,
es gibt keine 100%ige Sicherheit,
aber das Prinzip Hoffnung,
dass da nichts passiert,
ist nicht wirklich
eine gute Strategie
im Umgang mit der Sicherheit
der Bevölkerung.
Und wenn wir zusammen mit allen
Fachleuten zum Ergebnis kommen,
dass hier eine Lücke besteht -
auch im Vergleich
mit den umliegenden Staaten,
die solche
präventive Massnahmen kennen -,
glaube ich, wäre es gut,
diese Lücke im Sinne
unserer Bevölkerung zu schliessen.
D.h. nicht,
dass man alles verhindern kann.
Herr Bubendorf
sagt es schon richtig,
jemand, der in eine Menschenmenge
fährt, kann man nicht daran hindern.
Aber das Ziel ist,
mit diesen Leuten frühzeitig
in Kontakt zu treten.
Ich war diese Woche
bei der Kantonspolizei Zürich.
sie haben ganze Fälle
an der Wand projiziert,
mit diesen Gefährdern,
die sich treffen.
Das sind Radikalisierte.
Die An'Nur-Moschee
ist jetzt geschlossen,
aber die Szene
gibt es trotzdem noch.
Will man die jetzt einfach
machen lassen?
Vielleicht planen die ein Attentat
oder Reisen wieder in den Dschihad.
Oder sagt man, nein, man behält sie
gezielt auf dem Radar,
damit man Massnahmen
auferlegen kann?
Die absolut Radikalen,
die Herr Melzer erwähnte,
sind wohl verloren.
Man kann sie nicht mehr erreichen.
Aber das sind jene,
die 13- und 14-Jährige rekrutieren.
Das ist wie eine Sekte.
Es gibt auch Eltern, die zur Polizei
gehen und nicht mehr wissen,
was sie machen sollen.
Die meisten sind ja Konvertiten,
es sind keine Kinder
aus muslimischen Familien.
Sondern sie konvertieren,
mit einer radikalen Ideologie.
Danach setzen sie das
mit Gewalt um.
Frau Bundesrätin, können Sie
mit diesen Kriterien
überhaupt Massnahmen ergreifen?
Es ist ja extrem hoch,
Sie brauchen ja konkrete
und aktuelle Anhaltspunkte.
- Genau, ich bin froh,
dass Sie das sagen.
- Es braucht ja Anhaltspunkte,
dass diese Person eine terror-
istische Aktivität ausüben wird.
- Nehmen wir als Beispiel
den Einsatz bei häuslicher Gewalt
in der Romandie.
Die Polizei kommt vor Ort
und nebst der häuslichen Gewalt
findet sie bei dem Mann
IS-Propaganda auf dem Handy.
Das ist an sich nicht strafbar.
Die Frau sagt, er bete nur noch
und arbeite nicht mehr.
Auch das ist an sich nicht strafbar.
Aber es ist ein klares Anzeichen
von Radikalisierung,
so jemanden könnte man
genauer anschauen.
Es ist im Kontext einer Verhinderung
von schweren Straftaten.
Darum geht es bei allen Fällen.
In der Schweiz heisst es immer,
die Polizei wusste davon,
man habe die Person
auf dem Radar gehabt.
Verbindliche Massnahmen auferlegen
kann die Polizei nicht.
Auch wenn es zugegebenermassen
keine 100%ige Sicherheit gibt.
Und was auch
in dieser Sendung 100 % sicher ist,
ist, dass wir masslos
überziehen werden.
Schauen wir kurz
den Zwischenstand der Redezeit an.
Leider sehen wir die Zeit
hier im Studio nicht,
Sie müssen mir also vertrauen.
Sie müssen mir vertrauen, dass diese
Seite noch 1,5 Min. zugute hat.
Frau Seiler Graf:
Es wird niemand von heute
auf morgen zum Terroristen.
Es radikalisiert sich
niemand schnell,
es gibt frühe Anzeichen.
Es ist richtig,
möglichst früh einzugreifen.
Wir haben ja etwas Gutes
auf Bundesebene,
was in die Kantone
heraus getragen wird.
Nämlich der nationale Aktionsplan
gegen gewalttätigen Extremismus.
Damit werden Leute geschult,
ihre Fühler auszubilden,
die mit Kindern und Jugendlichen
zu tun haben,
damit sie merken,
wenn sich jemand radikalisiert.
Das sind Fussballtrainer,
Lehrer etc.
Das ist
eine erfolgreiche Geschichte,
die Leute werden geschult,
sie wissen,
auf was sie schauen müssen.
Sie wissen auch,
wohin sie sich wenden müssen,
sie sind vernetzt.
Natürlich in der Hoffnung, dass man
noch etwas unternehmen kann.
Nicht erst dann,
wenn es zu spät ist.
Denn dann hätte man ein Problem.
Ich weiss nicht, ob wir noch
darauf zu sprechen kommen,
dass diese Massnahmen
ab zwölf angeordnet werden dürfen.
Hausarrest ist ab 15,
der Rest ab zwölf.
Das entspricht nicht
der UN-Kinderrechtskonvention.
Das finde ich auch
einen wichtigen Aspekt.
Schliesslich muss man Kinder
und junge Erwachsene
anders angehen als Erwachsene.
Das Jugendstrafrecht ist auch anders
als das normale Strafrecht.
Die Zuschauer zu Hause sehen, wie
viel Redezeit noch übrig bleibt,
den letzten Satz hören wir
von Tobias Vögeli.
Frau Karin Keller-Sutter
sagt es richtig,
das Prinzip Hoffnung im Bereich
der Sicherheit genügt nicht.
Aber auch im Bereich von Freiheit
ist das nicht genügend.
Auch hier will ich Sicherheit haben.
Im Endeffekt geht es darum, wie
die Definition ausgestaltet wird.
Ich finde, in diesem Gesetz
ist sie ungenügend ausgestaltet.
Über die Massnahmen
kann man diskutieren,
aber die Definition
muss präzisiert werden.
Ich hoffe, Sie präzisieren auch,
dass wir die restlichen Sekunden
so stehenlassen dürfen.
Das lassen wir so stehen.
- Wunderbar.
Zum Schluss dieser "Arena"
möchte ich Ihnen
noch mein persönliches Bild
der Woche zeigen.
Wie letzte Woche geht es um Musik,
da sprachen wir
über das Comeback von ABBA.
Reiner Zufall, dass wir heute wieder
ein Bild aus diesem Bereich haben.
Es geht aber um aktuellere Musik.
Das ist unsere ESC-Hoffnung,
Gjon's Tears vertritt die Schweiz
am Eurovision Song Contest.
Morgen steht er im Finale.
Hier ein Bild des Halbfinals
von gestern in Rotterdam.
Im Hintergrund hören wir
seinen Titel "Tout l'Univers".
Frau Bundesrätin, die ganze Schweiz
wartet auf die Antwort,
ob Sie den Final
morgen Abend schauen?
Das kann ich nicht versprechen.
Dieser dauert immer relativ lange,
und ich neige dazu,
einzuschlafen, wenn es spät wird.
Ich glaube, ich muss
bis Sonntagmorgen warten,
um das Resultat zu erfahren.
Aber ich drücke natürlich
die Daumen,
es freut mich sehr,
was dieser junge Mann geschafft hat.
Eine super Qualifikation.
Der junge Mann neben mir,
Herr Vögeli,
legt ab und zu auf,
wenn ich richtig informiert bin?
Sie sind noch DJ. Da staunen Sie,
dass ich das weiss, oder?
Legen Sie auch Musik
des Eurovision Song Contest auf?
Ich habe das einmal gemacht,
ich bin ein grottenschlechter DJ.
Wenn ich etwas nicht kann,
ist es das.
Ich habe das probiert
und bin gescheitert.
Wir lassen das
bei diesem einen Versuch.
Frau Glanzmann-Hunkeler, Sie haben
ein Herz für Musikvereine.
Ihr Herz schlägt v.a.
auch für Blasmusik.
Haben Sie ein Lieblingsstück?
Nein, ich mag einfach
sehr gerne gesellige Musik.
Das vermisse ich wahnsinnig
in der jetzigen Zeit.
Ich würde es unseren Musikvereinen
wahnsinnig gönnen,
wenn sie schnellstmöglich wieder
proben können.
Und zwar so, dass man einander hört
und nicht 5 m Abstand halten muss.
Frau Seiler Graf, Eurovision Song
Contest, ist das etwas für Sie?
Ich glaube, ich habe Sie
vorher mitwippen sehen.
Ja,
das ist definitiv etwas für mich.
Ich schaue das immer.
Aber ich gebe Ihnen recht, es ist
manchmal mühsam bis am Schluss.
Aber ich bin sehr optimistisch für
morgen, ein ausgezeichneter Song
sowie ein ausgezeichneter Interpret.
Wir gewinnen.
Ausgezeichnetes Schlusswort,
vielen Dank an meine Gäste
und an Sie, Frau Bundesrätin, dass
Sie heute in der Sendung waren.
Produziert wurde die Sendung
von Michael Zollinger
und Severine Frohofer.
Nächste Woche
ist Bundesrat Alain Berset bei uns,
Sie können sich vorstellen, worum es
geht: um das COVID-19-Gesetz.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
B. Aldridge, A. Duttweiler,
A. Lutz, R. Eggel, E. Graf